# 2022高教社杯数学建模 **C** **题** **古代玻璃制品的成分分析与鉴别**
来自2022年的数学建模国赛C题的结题全过程以及最终论文，包含了所有结题代码、结果、论文、参考文献、各种图表等材料。国赛获国二，希望各位看官动动小手留一个Star，谢谢各位了，[另一队友的仓库地址](https://github.com/Fly-Pluche/2022-mathematical-modeling-C.git)。
## 国赛获国家二等奖
>来自408的三个奇迹小子，感谢队友C和队友Z，校赛开始入门的数模，第一次体验到了三天熬夜建模编程写论文的过程，最终斩获校一，2022的6月就是这一切的开始。那些突然出现在我们生活里的人，从来都不是你准备好了才出现的，那都是惊喜。暑假没有留校进行训练，只能在家进行线上集训，连续几次的训练题让我们逐渐有了眉目，每次的语音交流，每次的论文整合和代码编写以及数据处理都是我们对着那个炎热夏日时人生枯燥乏味的竭力反抗，一次次的无声无息的呐喊都是为了最后能站在那个属于我们的舞台。人生就是一场孤独的行走，也是一场，在经历中修行的过程，都是在人问烟火色中淬练自我，也在四季轮回中诗意的栖息，生活总是会让我们无奈，人生总会让我们感慨，面对现实的残酷，每个人都在不遗余力地克服困难。生命中的遇见，在人生的邂逅，其实就是一场感受，感受到生活的简单和琐碎。在追寻诗和远方的路上，遇见最真的自己，是不老的情怀与，初心不变的坚持。感谢我的队友，感谢帮助过我们的老师和师兄师姐。

## 1. Working Tree：
```
├───CUMCM2022支撑材料
│   └───excel
│       ├───extract
│       │   ├───1
│       │   ├───2
│       │   │   └───rf
│       │   ├───3
│       │   ├───4
│       │   └───data_imput
│       ├───img
│       └───result
│           ├───1
│           │   ├───岭回归-铅钡
│           │   └───岭回归-高钾
│           ├───2
│           ├───3
│           ├───4
│           └───data_deal
├───problem
├───reference
├───solver
│   ├───excel
│   |   ├───extract
│   |   │   ├───1
│   |   │   ├───2
│   |   │   │   └───rf
│   |   │   ├───3
│   |   │   ├───4
│   |   │   └───data_imput
│   |   └───result
│   |       ├───1
│   |       │   ├───岭回归-铅钡
│   |       │   └───岭回归-高钾
│   |       ├───2
│   |       ├───3
│   |       ├───4
│   |       └───data_deal
|   └───word
|       ├───卡方
|       ├───岭回归
|       └───相关性
├───template
│   └───img
└───答辩
```       
## 2. 目录解读
- Problem：存放C题题目以及资料
- CUMCM2022支撑材料：最后提交的支撑材料
  - README.md(具体看这个)
- Template：论文（LaTeX）
- Solver（解题过程中的workspace）：
  - excel（1~4:各题对应的数据，data_imput数据处理）
    - extract（解题过程中得到的数据）：
    - result：最终结果
  - \*.ipynb \*.py  求解的代码
  - \*.md 以前练习以及看到题目记的一些思路以及部分论文
- draw.pptx：用于画图，图片处理等
- reference: 部分参考文献
- requirement.txt 虚拟环境包的版本
- draw.vsdx：画流程图
- mypaper.pdf:最终提交的论文
- 答辩：存放答辩前的准备（*包含我们比较具体的解题思路，写论文比较赶，有些具体的东西可能没有体现*）

## 3. 技术栈
### 3.1 软件
- VsCode
- Excel
- SPSS
- SPSSPRO
- Visio
- WPS
- PowerPoint
### 3.2 Point
- Python
- 数据处理
- 高数
- 基础数学模型
- 机器学习
- 回归分析
- LaTeX
- 关联分析
- 线性代数
- 概率论
- MarkDown
- Git基本指令

requirement.txt有相关的包的环境，如果有冲突可以自行查找。
感谢[队友C](https://github.com/Fly-Pluche)、队友Z暂无个人资料。
